Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-22 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\hrulefill LA TRADUCTION S'ARRÊTE ICI\hrulefill

\subsection{Matrix Multiplication}

This benchmark was inspired by the PASCO'10 programming contest~\cite{PASCO}.
It consists of multiplication of
two square matrices of dimension 100, that is $\of{n} = \of{p} =
\of{m} = 100$, with integer coefficients.
Coefficients have several thousands of digits, hence we use
GMP~\cite{GMP} to handle operations over coefficients.

We compare the performances of two different implementations. In the
first one, called \of{mm1}, each task consists of the computation of a single
coefficient of the resultant matrix, as described in Section~\ref{sec:matrix}.
In the second one, called \of{mm2}, each task consists of the
computation of a whole row of the resultant matrix.
As a consequence, the total number of tasks in
$\of{n}\times\of{m}=10,000$ for \of{mm1} and only $\of{n}=100$ for \of{mm2}.
The experimental results (in seconds) are tabulated below.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|}
    \hline
    & \of{mm1}       & \of{mm2}  \\
    & (10,000 tasks) & (100 tasks) \\
    \hline\hline
\of{Sequential} & 20.3 \phantom{(0.00)} &  20.2 \phantom{(0.00)} \\
\hline
 \of{Cores} 
 (2 cores)     &   22.7 (0.89) &  11.3 (1.79) \\
 (4 cores)     &   12.3 (1.65) &   6.1 (3.31) \\
 (6 cores)     &    8.6 (2.36) &   4.3 (4.70) \\
 (8 cores)     &    8.0 (2.54) &   3.5 (\underline{5.77}) \\
 \hline
  \end{tabular}
\end{center}
We do not include results for the network configuration, as they do
not achieve any benefit with respect to the sequential
implementation. The reason is that the communication cost dominates the
computation cost in such a way that the total execution time is
always greater than 30 seconds. Indeed, irrespective of the
implementation (\of{mm1} or \of{mm2}), the total size of the
transmitted data is 
$O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$, which in our case amounts to
billions of bytes.

A less naive implementation would have the worker read the input matrices
only once, \emph{e.g.} from a file, and then have the master send only
row and column indices. This would reduce the communication cost to
$O(\of{n}\times\of{m})$ only.

%             mm1     mm2

% # tasks    10,000   100

% sequential  20.3   20.2

% cores 2     22.7   11.3
% cores 4     12.3    6.1
% cores 6      8.6    4.3
% cores 8      8.0    3.5

% network = workers on moloch + master on belzebuth

% cores 2     93     32.3
% cores 4     87     33.7
% cores 6     92     33.5
% cores 8     88     32.5

\subsection{SMT Solvers}

As explained in Section~\ref{sec:SMT}, this benchmark consists of 80
verification conditions, each being checked by 4 different SMT
solvers. Each task is executed with a timeout limit of 1 minute.
Our computing
infrastructure for this experiment consists of 3 machines with 4, 8 and 8 cores
respectively. 
The figure below shows the total time in minutes spent by each prover
for each possible outcome.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r||r|r|r|r|}
    \hline
    prover   & valid & unknown & timeout & failure
    \\\hline\hline
    Alt-ergo & 406.0 & 3.0   &  11400.0 & 0.0       
    \\\hline
    Simplify &  0.5   & 0.4   &  1200.0 & 222.0   
    \\\hline
    Z3       & 80.7   & 0.0   &  1800.0 & 1695.0   
    \\\hline
    CVC3     & 303.0  & 82.7  &  4200.0 & 659.0   
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
These figures sum up to more than 6 hours if provers were executed
sequentially. However, using our library and our 3-machine
infrastructure, it completes in 22 minutes and 37 seconds, giving us a
speedup of more than 16$\times$. We are still far away from the ideal
ratio of 20$\times$ (we are using 20 cores), since some provers are
allocating a lot of memory and time spent in system calls is not
accounted for in the total observed time. However, a ratio of
16$\times$ is already a significant improvement for our day-to-day
experiments.

@@

We presented a distributed programming environment for functional
programming. The main features are the genericity of the interface,
which makes use of polymorphic higher-order functions, and the ability
to easily switch between sequential, multi-core, and network
implementations. In particular, \functory\ allows to use the same
executable for master and workers, which makes the deployment of small programs
immediate --- master and workers being only distinguished by an
environment variable. \functory\ also allows master and workers to be
completely different programs, which is ideal for large scale deployment.
Another distinguishing feature of our library is a
robust fault-tolerance mechanism which relieves
the user of cumbersome implementation details.
Finally, \functory\ also allows to cascade several distributed
computations inside the same program.

\paragraph{Related Work.}
Closest to the approach in this paper is Yohann Padioleau's MapReduce
implementation in \Ocaml~\cite{poor-man-mapreduce}.  It is built on
top of OCamlMPI~\cite{ocamlMPI}, while our approach uses a homemade
protocol for message passing.  Currently, we have less flexibility
w.r.t. deployment of the user program than OCamlMPI; on the other
hand, we provide a 
more generic API together with fault tolerance.  There are other
distributed computing libraries on top of which one could implement
the library discussed in this paper. \JoCaml~\cite{jocaml} is one of
them. However, \JoCaml\ does not provide fault tolerance, which is
indispensable in a distributed setting. The user has to include code
for fault tolerance, as already demonstrated in some \JoCaml\
experiments~\cite{mandel2008}.

There are other implementations of distributed computing in the
context of functional programming. One is the Disco
project~\cite{disco}, which implements exactly Google's MapReduce in
Erlang~\cite{erlang}. Our library, on the contrary, is not an \Ocaml\
implementation of Google's MapReduce.
There are other ways to exploit multi-core architectures. One of these
is data parallelism, which is also relevant in the functional
programming setting~\cite{parallel-haskell}. Our work
does not target data parallelism at all.

\paragraph{Future Work.}
There are still some interesting features that could be added to our
library. 
\begin{itemize}
\item 
  One is the ability to efficiently assign tasks to workers depending
  on resource parameters, such as data locality, CPU power, memory,
  etc. This could be achieved by providing the user with the means to control
  task scheduling.  
\item 
  Another interesting feature could be the ability
  to add or remove machines dynamically. Currently, our library assumes
  that the list of machines to be used is given \emph{a priori}, as
  part of the code. An alternative would be to read machine names from
  a file, watched periodically by the master.
\item
  Our library provides limited support for displaying real-time
  information about computations and communications. Processing and storing
  information about workers and tasks locally in the master is straightforward; 
  monitoring it in real-time could be done using
  \textsf{Ocamlviz}~\cite{ocamlviz}. 
\item 
  One very nice feature of Google's MapReduce is the possibility to
  use redundantly several idle workers on the same tasks
  for speedup when reaching the end of computation.
  Since we already have the fault tolerance implemented, this
  optimization should be straightforward to add to our library.
\end{itemize}
We intend to enrich our library with all above features.

%\appendix

@@

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables observationnellement
% LocalWords:  sous-modules sérialisations

>>>>

\paragraph{Multiplication de matrices}
Cette expérience a été inspirée par le concours de programmation
associé à la conférence PASCO 2010~\cite{PASCO}.
L'un des problèmes consistait à multiplier deux matrices de taille
$100\times 100$, c'est-à-dire $\of{n} = \of{p} =
\of{m} = 100$ avec les notations de la section~\ref{sec:matrix}.
Les coefficients sont entiers mais peuvent avoir des milliers de
chiffres et GMP~\cite{GMP} est utilisé ici pour les calculs relatifs
aux coefficients.

On compare les performances de deux programmes distribués utilisant
\functory. Dans le premier, appelé \of{mm1}, chaque tâche consiste en
le calcul d'un unique coefficient de la matrice résultat, exactement 
comme décrit section~\ref{sec:matrix}. 
Dans le second, appelé \of{mm2}, chaque tâche consiste en le calcul de
toute une ligne de la matrice résultat.
En conséquence, le nombre total de tâches est $\of{n}\times\of{m}=10,000$ 
pour \of{mm1} et seulement $\of{n}=100$ pour \of{mm2}.
Les résultats expérimentaux, toujours en secondes et toujours sur la
même machine, sont les suivants.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|}
    \hline
    & \of{mm1}       & \of{mm2}  \\
    & (10,000 tâches) & (100 tâches) \\
    \hline\hline
\of{Sequential} & 20.3 \phantom{(0.00)} &  20.2 \phantom{(0.00)} \\
\hline
 \of{Cores} 
 (2 \coeurs)     &   22.7 (0.89) &  11.3 (1.79) \\
 (4 \coeurs)     &   12.3 (1.65) &   6.1 (3.31) \\
 (6 \coeurs)     &    8.6 (2.36) &   4.3 (4.70) \\
 (8 \coeurs)     &    8.0 (2.54) &   3.5 (\underline{5.77}) \\
 \hline
  \end{tabular}
\end{center}
On exclut les résultats pour la configuration en réseau, car ils
n'apportent aucune amélioration par rapport à l'exécution séquentielle.
La raison en est que les coûts de communication dominent largement les
coûts de calcul, donnant un temps d'exécution total supérieur à 30
secondes. Que ce soit pour \of{mm1} ou \of{mm2}, le nombre total de
coefficients transmis est en effet en
$O(\of{n}\times\of{m}\times\of{p})$, ce qui représente ici des
milliards d'octets.
Une réalisation moins naïve pourrait voir les ouvriers lire les deux
matrices une seule fois, par exemple depuis un fichier, et le patron
envoyer uniquement des indices de lignes et de colonnes. Cela
réduirait le volume des communications à seulement $O(\of{n}\times\of{m})$.

\paragraph{Démonstrateur automatiques.}
Comme expliqué plus haut, cette expérience consiste à vérifier la
validité de 80 formules logiques à l'aide de quatre démonstrateurs
automatiques de la famille SMT. Chacune de ces 320 tâches est exécutée
dans une limite de temps fixée à une minute.
La plate-forme de test est ici constituée de trois machines en réseau,
de 4, 8 et 8 \coeurs\ respectivement.
Le tableau ci-dessus indique le temps total passé dans chaque
démonstrateur automatique, cumulé pour chacune des réponses possibles.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r||r|r|r|r|}
    \hline
    démonstrateur   & valide & abandon & temps limite & erreur
    \\\hline\hline
    Alt-ergo & 406.0 & 3.0   &  11\,400.0 & 0.0       
    \\\hline
    Simplify &  0.5   & 0.4   &  1\,200.0 & 222.0   
    \\\hline
    Z3       & 80.7   & 0.0   &  1\,800.0 & 1\,695.0   
    \\\hline
    CVC3     & 303.0  & 82.7  &  4\,200.0 & 659.0   
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Ce qui nous intéresse ici est en particulier le temps total
d'exécution séquentielle cumulée, qui dépasse les 6 heures de calcul.
Cependant, en utilisant \functory\ et notre petit réseau de trois
machines, le temps total de calcul n'a pas dépassé 22 minutes et 30
secondes, ce qui représente une accélération d'un facteur 16.
On est encore loin du facteur optimal 20 (on utilise ici 20 \coeurs\
de puissance équivalente), en particulier parce que certains
démonstrateurs allouent beaucoup de mémoire et que le temps passé dans
les appels systèmes n'est pas pris en compte ici.
Un facteur 16 est cependant une accélération significative pour une
utilisation au jour le jour.

@@

Nous avons présenté \functory, une bibliothèque de calcul distribué
pour \Ocaml. Les caractéristiques principales de cette
bibliothèque sont son interface générique, sous forme de fonctions
polymorphes d'ordre supérieur, et la possibilité de basculer aisément
entre exécutions séquentielle, multi-\coeurs\ et réseau.
En particulier, \functory\ permet d'utiliser le même exécutable pour
le patron et les ouvriers, ce qui rend le déploiement de petits
programmes immédiat --- les deux ne sont distingués que par une
variable d'environnement. Bien entendu, \functory\ permet également
l'utilisation de deux programmes complètement différents, ce qui est
toujours le cas dans une application à grande échelle.
Une autre caractéristique essentielle de \functory\ est son mécanisme
robuste de tolérance aux pannes, qui simplifie grandement le code de
l'utilisateur. 
% Enfin, une dernière caractéristique non évoquée dans
% cet article, est la possibilité d'enchaîner plusieurs calculs
% distribués dans un même programme.

\paragraph{Travaux connexes.}
Une bibliothèque relativement proche de la nôtre est l'implémentation
de MapReduce pour \Ocaml\ par Yohann Padioleau~\cite{poor-man-mapreduce}.
Elle est construite au dessus d'OCamlMPI~\cite{ocamlMPI}, alors que
notre bibliothèque utilise son propre protocole.
OCamlMPI permet notamment un déploiement plus flexible des ouvriers.
D'un autre côté, notre bibliothèque offre une interface plus générique
et surtout la tolérance aux pannes.
Mis à part OcamlMPI, 
il existe d'autres environnements sur lesquels une bibliothèque comme
\functory\ pourrait être construite. Un exemple est
\JoCaml~\cite{jocaml}. Il est cependant important de noter que
\JoCaml\ n'offre pas de tolérance aux pannes \emph{de
  facto}. L'utilisateur doit l'inclure dans son code, comme cela a
déjà été démontré dans certaines expériences impliquant
\JoCaml~\cite{mandel2008}.  Vu que l'essentiel de la complexité de
\functory\ se situe dans le code de tolérance aux pannes, l'apport de
\JoCaml\ serait relativement anecdotique.

% TODO Mathias Kende

Il existe également des bibliothèques de calcul distribué pour
d'autres langages fonctionnels. L'une d'elles est le projet
Disco~\cite{disco}, une implémentation de MapReduce dans le
langage Erlang~\cite{erlang}. Notre bibliothèque, au contraire, n'est
pas une implémentation de MapReduce. Une autre manière d'exploiter les
architectures multi-\coeurs\ consiste à faire du parallélisme de
données, et cela reste pertinent dans le contexte de la programmation
fonctionnelle~\cite{parallel-haskell}. Le parallélisme de données
n'est pas du tout l'objectif de \functory.

\paragraph{Perspectives.}
La bibliothèque \functory\ pourrait être enrichie de nombreuses façons.
L'une d'elles est la prise en compte, dans l'affectation des tâches
aux ouvriers, de paramètres de ressources telles que la localité des données,
la puissance de calcul, l'espace mémoire disponible, etc. On peut
imaginer pour cela offrir à l'utilisateur des moyens de contrôle de
l'affectation des tâches ou un processus plus automatique.
% TODO tel que dans la biblio de MK

Une autre amélioration consiste à faciliter le déploiement en réseau,
en permettant l'ajout et le retrait dynamique de machines
ouvrières. Pour l'instant notre bibliothèque utilise une liste de
machines spécifiées \emph{a priori} mais elle pourrait par exemple lire des noms
de machines depuis un fichier, périodiquement.

\functory\ offre peu d'outils pour visualiser en temps réel l'état des
calculs et des communications (mis à part quelques informations de
déverminage). Calculer et stocker une telle information est immédiat,
et en partie déjà fait, mais son observation en temps réel demande
plus de travail. Une possibilité serait de réutiliser une partie de
l'outil \textsf{Ocamlviz}~\cite{ocamlviz}.

Enfin, une fonctionnalité appréciable du MapReduce de Google est
l'accélération des fins de calcul en utilisant des ouvriers
disponibles pour dupliquer les toutes dernières tâches. Vu que
\functory\ comporte déjà tout le mécanisme de tolérance aux pannes,
ajouter une telle fonctionnalité devrait être relativement simple.

@@

% LocalWords:  sérialisation boutisme inatteignables observationnellement
% LocalWords:  sous-modules sérialisations n'apportent d'octets d'enchaîner
% LocalWords:  n'offre l'inclure implémente implémentation d'exploiter
% LocalWords:  l'affectation
